https://youtu.be/3d73Qsr-Hm4 You&#39;ve done recently an enormous meta-analysis, an analysis of analyses. You&#39;ve looked at
narcissusdale 16/08/16 https://youtu.be/3d73Qsr-Hm4 Gần đây, ông đã thực hiện một nghiên cứu tổng hợp rất lớn, nghiên cứu của các nghiên cứu.
a whole bunch of different types of learning techniques, things that students can use,
Ông đã xem xét rất nhiều phương pháp học tập khác nhau, những phương pháp mà người học có thể áp dụng
or do use, to try to improve their learning.
hoặc đang áp dụng để cải thiện kết quả học tập của họ.
Right.
Đúng vậy.
Could you tell us a bit about what you&#39;ve done and what you&#39;ve found?
Ông có thể kể cho chúng tôi đôi điều về những gì ông đã làm và phát hiện ra được không?
Sure. With a large group of collaborators who actually worked very hard in this project
Chắc chắn rồi. Nhờ có đội ngũ cộng tác viên đông đảo làm việc chăm chỉ trong dự án này
for almost three years, we just reviewed lots of literature, as you&#39;ve said, about the
suốt gần ba năm liền, chúng tôi đã đọc lại rất nhiều cơ sở lý thuyết về tính hiệu quả
effectiveness of a variety of strategies. What we didn&#39;t look at were strategies that
của nhiều phương pháp khác nhau như anh vừa nói. Chúng tôi không xem xét các phương pháp liên quan tới công nghệ
involved technology because we wanted to focus on just those things that any student could use.
vì chúng tôi chỉ muốn tập trung vào những phương pháp học mà bất cứ người học nào cũng có thể áp dụng.
We chose the strategies for two reasons. Some of them we wanted to evaluate, we thought
Chúng tôi chọn các phương pháp vì 2 lý do. Chúng tôi muốn đánh giá một số phương pháp mà chúng tôi
they probably did work, but why not check out the evidence? A couple of other strategies,
cho là hiệu quả, vậy sao lại không kiểm chứng? Song, chúng tôi nhận thấy
however, we knew students used a lot. We wanted to know: are these really effective strategies,
có một vài phương pháp khác rất được người học ưa chuộng. Nên chúng tôi muốn biết những phương pháp này có thực sự hiệu quả
or should they be doing something else instead? Something that all students use—I still
hay thay vào đó họ nên áp dụng phương pháp nào khác? Mọi người học và ngay cả tôi
do it myself—is highlighter. We like to highlight things when reading. It&#39;s like a
cũng đang dùng bút đánh dấu. Khi đọc ta muốn đánh dấu những thứ quan trọng. Đánh dấu giống như
security blanket or something for learning. But it turns out highlighting itself doesn&#39;t
liệu pháp tinh thần cho việc học vậy. Nhưng hóa ra, bản thân việc đánh dấu không thực sự
really improve student learning. It doesn&#39;t increase achievement in any way. I would never
cải thiện việc học tập theo bất cứ cách nào.
take a highlighter away from a student. Again, it&#39;s like a security blanket, but it&#39;s
Tôi sẽ không bao giờ lấy đi bút đánh dấu của người học vì nó là liệu pháp tinh thần mà,
just the beginning of the learning journey. It&#39;s not the end of it. After you highlight
nhưng đây chỉ là khởi đầu của hành trình học tập, chứ không phải kết thúc. Sau khi đánh dấu
all the important stuff—it turns out most textbooks highlight it for you anyway—you
tất cả những thông tin quan trọng thì hóa ra hầu hết các sách giáo khoa đã làm điều đó cho ta rồi.
need to go back and use effective techniques to learn that material.
Ta cần quay lại và áp dụng các phương pháp hiệu quả để học những tài liệu đó.
At least some of the things that students do like highlighting and re-reading really
Một số phương pháp mà người học sử dụng như là đánh dấu, và đọc lại
don&#39;t have a big bang for the time buck, so to speak. We&#39;ll spend time re-reading and
không thực sự bõ thời gian bỏ ra, ấy là nói như vậy. Họ dành thời gian đọc lại
highlighting and really not learning a whole lot, when in fact they can replace those strategies
và đánh dấu nhưng thực chất chẳng học được nhiều, trong khi thực tế là họ có thể thay thế những phương pháp này
with other ones that really do boost their learning, which is exciting.
bằng những phương pháp khác thực sự thúc đẩy việc học. Điều này cực kỳ lý thú.
Sure.
Chắc chắn rồi.
Now we just have to retrain students, build a better student, use better strategies.
Giờ ta chỉ phải đào tạo lại người học, xây dựng lứa người học giỏi hơn, áp dụng những chiến lược tốt hơn.
Interesting. So highlighting, rereading, doesn&#39;t have much of an effect?
Thật thú vị, vậy là đánh dấu, đọc lại không có tác dụng gì nhiều?
No, it doesn&#39;t. Isn&#39;t that strange? You&#39;d think everybody rereads right? You go back
Không có tác dụng. Không phải rất lạ sao? Anh nghĩ rằng ai cũng sẽ đọc lại học liệu đúng không?
to the material. Unfortunately, when you go back to reread, your eyes are moving across
Khi đọc lại tài liệu, mắt bạn lướt qua trang sách,
the page, it&#39;s probably late at night, the night before an exam, and your mind is somewhere
có lẽ lúc đó đã là đêm khuya rồi, đêm trước kỳ thi, và tâm trí bạn đang lơ lửng đâu đó.
else, so basically mind wandering as you&#39;re rereading . Students need to do things that
Về cơ bản là bạn đang nghĩ lan man khi đọc lại bài. Người học cần áp dụng những phương pháp
are more—to engage them more actively.
khiến họ tích cực chú ý hơn.
Yes. So in this analysis, you&#39;ve looked at some things also that had a massive effect.
Vâng, vậy là trong bài phân tích tổng hợp này, ông đã xem xét một số phương pháp đem lại hiệu quả cực lớn.
Yes.
Đúng thế.
What—obviously it makes sense. I mean, a lot people, when they are studying or cramming
Hiển nhiên là như vậy rất hợp lý. Ý tôi là khi học bài hay học gạo cho bài kiểm tra
for an exam, these are the things we do but they might not be the most effective. What
người học thường áp dụng những phương pháp này, nhưng có thể đó không phải những phương pháp hiệu quả nhất.
are the most effective? What are the things that actually work?
Vậy đâu là những phương pháp hiệu quả nhất? Phương pháp nào thực sự có tác dụng?
Certainly cramming is not that effective, right? Students think it&#39;s effective probably
Rõ ràng là học gạo không hiệu quả, đúng không? Có lẽ sinh viên nghĩ rằng học gạo hiệu quả
because they can squeak by potentially in the exam and then they&#39;ll just forget everything.
vì họ có thể vừa đủ điểm qua môn rồi sau đó quên sạch mọi thứ.
I&#39;m not suggesting students don&#39;t study the night before a test. It relieves anxiety
Tôi không nói rằng sinh viên không nên học vào đêm trước kỳ thi. Nó giải toả cảm giác lo lắng,
and all that sort of thing, but there are better things they could do. First, instead
và những thứ kiểu như vậy, nhưng họ có thể áp dụng những phương pháp hiệu quả hơn. Trước tiên,
of just cramming, begin studying two or three weeks before an exam so you&#39;re distributing
thay vì học gạo, hãy bắt đầu học từ 2 đến 3 tuần trước kỳ thi để có thể
your practice out across time, which is very important. So you&#39;re studying the same material
phân bổ thời gian ôn tập, điều này rất quan trọng. Vậy là ta sẽ học đi học lại cùng một nội dung.
over and over again. Now that does take a little planning, maybe a calendar to remind
Ta sẽ cần lên kế hoạch một chút, có thể đánh dấu trên lịch để nhắc:
yourself, &quot;It&#39;s just two weeks before the exam. Now I really need to hit the books,&quot;
"Chỉ còn 2 tuần nữa là đến ngày thi rồi. Giờ mình phải giở sách ra thôi"
versus just the night before, when you&#39;re panicking and trying to cram.
chứ không đợi đến cái đêm trước ngày thi mới tá hoả và cố nhồi nhét kiến thức.
Distributed practice is really good, but distributed practice just tells you kind of a schedule
Việc phân bổ thời gian ôn tập thực sự hay, nhưng đây cũng chỉ là
of how you should be studying, kind of like the &quot;when&quot; of studying. But there are
cách bạn lên thời gian biểu học tập mà thôi, kiểu như bạn nên học khi nào.
lots of &quot;whats,&quot; the things you can do instead of just rereading the material passively.
Còn học như thế nào thì ta có thể áp dụng rất nhiều cách thay vì chỉ đọc lại sách một cách thụ động.
One that we find that&#39;s really effective, and many others—there&#39;s about a hundred
Một phương pháp mà chúng tôi và rất nhiều người khác thấy thực sự hiệu quả,
years of research; very exciting—showing how effective this is, is just retrieval practice.
là luyện tập thông qua hồi tưởng. Người ta đã nghiên cứu cả trăm năm nay để chứng minh mức độ hiệu quả của phương pháp này.
So if you mark up your book in about all the important things, and you go back, instead
Sau khi đánh dấu tất cả những gì quan trọng trong sách, khi ta xem lại,
of just rereading everything you&#39;ve marked up, cover it up with your hand and just try
thay vì chỉ đọc lại thì hãy lấy tay che đi
to recall from memory the content. If the student gets that answer right from memory,
và cố nhớ lại nội dung bài. Nếu người học có thể nhớ đúng
that has a really potent effect on subsequent performance. You really learn it that much
điều đó thực sự sẽ tác động mạnh mẽ tới bài thi sắp tới. Áp dụng phương pháp này ta sẽ học hiệu quả hơn nhiều.
better. Of course if they can&#39;t recall it from memory, then they could restudy at that
Đương nhiên, nếu không thể nhớ lại, thì họ có thể học lại ngay chỗ đó
point, but then they should come back and keep trying. Just retrieval practice is a
rồi sau đó quay lại và tiếp tục cố nhớ được nội dung. Phương pháp luyện tập thông qua hồi tưởng
really effective way to boost performance, especially if students use it distributed across time.
là một cách hiệu quả để nâng cao năng lực học tập, nhất là nếu sinh viên phân bổ thời gian ôn tập nữa.
Sure. So it&#39;s kind of like flashcards, I guess.
Vâng, tôi đoán đó nó giống như thẻ ghi chú 2 mặt (flashcard) vậy.
Absolutely like flashcards. You know, most students at least say they use flash cards
Hoàn toàn giống. Anh biết đấy, hầu hết các sinh viên đều nói là từng dùng thẻ ghi chú
for simple, associate learning, things like foreign language vocabulary, but you can use
khi học theo nhóm hay học từ vựng ngoại ngữ.
flashcards for complex materials as well: concepts, or you write the key term on one
Nhưng ta cũng có thể dùng thẻ ghi chú cho những kiến thức phức tạp như các khái niệm, hoặc ta có thể viết các thuật ngữ quan trọng
side, definition on the other side, and then use that to basically test yourself, and then
lên một mặt và định nghĩa lên mặt còn lại, sau đó dùng thẻ để tự kiểm tra rồi học lại.
to restudy. Even important concepts in textbooks—how they take notes. They can take notes in better
Ngay cả những khái niệm quan trọng trong sách giáo khoa cũng dùng thẻ ghi chú được.
ways to actually support this retrieval practice, which is an effective strategy that many students
Ngoài ra ta có thể cải thiện cách ghi chép để hỗ trợ phương pháp luyện tập thông qua hồi tưởng. Đây là một chiến lược hiệu quả
don&#39;t use. They underutilize it, yes.
mà rất nhiều sinh viên không áp dụng hoặc áp dụng quá ít.
Retrieval practice—so then it&#39;s, I suppose, really pretty effortful by my comparison to
Tôi cho rằng phương pháp luyện tập thông qua hồi tưởng mất khá nhiều công sức so với
rereading or highlighting, so it probably takes a fair bit of desire on the part of
việc đọc lại bài hay đánh dấu, nên có lẽ sinh viên
the student to want to learn that.
phải có quyết tâm muốn học bài thì mới áp dụng được.
Absolutely, it does. It&#39;s very easy to sit there and reread, especially when your mind
Đương nhiên là tốn nhiều công sức rồi. Chỉ ngồi đọc lại bài thì quá dễ dàng, nhất là khi tâm trí ta
is somewhere else thinking about how fun it&#39;s going to be after you take your exam, that
vẫn còn đang mải nghĩ về niềm vui sau khi thi xong.
type of thing. Where it does take a little bit more effort, that&#39;s what engages you to
Khi ta nỗ lực hơn cũng là lúc là lúc ta tích cực hồi lại kiến thức.
try to retrieve the information. The nice thing is, out of all these studies that are
Điều thú vị rút là trong số tất cả những nghiên cứu thực hiện
done to compare rereading to retrieval practice, the time on task is always equated, so the
nhằm so sánh phương pháp đọc lại và luyện tập thông qua hồi tưởng, thời gian dành cho mỗi bài tập là như nhau.
students who were just rereading spent the same amount of time that the students are
Vậy những người học chỉ đọc lại bài và những người học luyện tập thông qua hồi tưởng dành quãng thời gian như nhau.
who were practicing retrieval. So, yes, it might be a little bit more effortful. It&#39;s
Đúng là phương pháp luyện tập thông qua hồi tưởng có thể tốn công hơn một chút.
like a little bit more painful to try to retrieve stuff from memory, but even the same amount
Cố hồi tưởng lại mọi thứ có thể vất vả hơn một chút, nhưng ngay cả khi
of time used in one strategy versus the other, the students who were practicing retrieval,
quãng thời gian áp dụng mỗi phương pháp là như nhau, thì những sinh viên hồi tưởng
using that little bit of extra effort, are getting the major, basically, increase in their performance.
lại cải thiện được đáng kể năng lực học của mình.
Interesting. And so the other aspect to that, the distributed learning, the spaced learning,
Thật thú vị. Còn khía cạnh học phân bổ thời gian hay học giãn cách thì sao?
what does that entail? Does that entail studying a little bit each day, or is it—how many
Ta học mỗi ngày một ít hay thế nào?
days do you need?
Và cần học trong bao nhiêu ngày?
That&#39;s a hundred-dollar question, or maybe even 10,000-dollar question.
Câu hỏi đáng giá cả trăm hay cả vạn đô-la đấy nhé.
This is how I think about it. Let&#39;s say you&#39;re a student getting ready for an exam, and maybe
Tôi nghĩ thế này. Giả sử anh là một sinh viên đang ôn tập cho một kỳ thi,
you decide, &quot;Okay, I can give this four hours of my time.&quot; Most students, because
và anh quyết định: "Tôi sẽ dành 4 giờ đồng hồ để ôn tập." Vì cho rằng
they think cramming is good, they&#39;ll spend that four hours the night before the exam—just
học gạo sẽ hiệu quả, nên phần lớn người học sẽ dành 4 giờ trong cái đêm ngay trước kỳ thi
study, study, study. They&#39;re going to do lot better off if they take the same four
chỉ để học, học và học. Họ sẽ làm bài thi tốt hơn nhiều nếu họ chia nhỏ 4 giờ đó
hours and just basically segment it into four one-hour study sessions that are spread across,
\thành 4 buổi học, mỗi buổi kéo dài 1 giờ
say, two weeks prior to the exam. Again, the same amount of time, but now they&#39;re just
trong suốt 2 tuần trước kỳ thi. Vẫn ngần ấy thời gian, nhưng thời gian học
spread across time, where you&#39;re coming back to the same material versus just kind of going
cùng một loại tài liệu được ta dàn trải thay vì
over that material over and over again during one four-hour block.
đọc đi đọc lại trong 4 tiếng đồng hồ liên tục.
How much they need to do for long-term retention? A whole lot. Okay, this won&#39;t be a great strategy
Họ cần bao lâu để có thể nhớ được về lâu về dài? Rất nhiều thời gian. Đúng là phương pháp này không hiệu quả
to learn all your course content. You got to decide what&#39;s most important, what you
để có thể học toàn bộ nội dung khóa học. Ta phải quyết định đâu là kiến thức then chốt,
think you&#39;re going to be tested on, and focus on that material.
đâu là kiến thức sẽ được kiểm tra, và tập trung vào phần đó.
Interesting.
Thật thú vị.
But the more, the better. The more often you come back and restudy, of course, and use
Nhưng ôn tập càng nhiều thì càng tốt. Đương nhiên, ta càng thường xuyên học lại
retrieval practice, the longer you&#39;re going to retain that material. For stuff that students
và áp dụng luyện tập thông qua hồi tưởng, thì ta sẽ nhớ bài càng lâu.
really need to know, this is an essential strategy, or else they just forget stuff.
Đây là một chiến lược thiết yếu đối với những kiến thức thiết yếu cho người học, bằng không họ sẽ quên sạch.
I mean, you don&#39;t have to tell a student that after they take a test that they crammed for,
Sau khi sinh viên làm xong bài thi mà họ chỉ học gạo
the next day they pretty much don&#39;t remember anything that they studied. Distributed practice
thì ngay ngày hôm sau, hầu như họ chẳng còn nhớ được mình đã học những gì.
ensures that you&#39;re going to remember that for a much longer period of time.
Phân bổ thời gian ôn tập đảm bảo rằng ta sẽ nhớ được kiến thức trong một khoảng thời gian lâu hơn.
Interesting.
Thật thú vị
My name is John. I think about reflection.
Tên tôi là John. Tôi nghĩ về sự suy ngẫm.